CAPITULO I
EL PROBLEMA
1. DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN OBJETO DE ESTUDIO
     A lo largo y ancho del globo terráqueo, las largas jornadas laborales frente a un equipo de computación se han convertido en el día a día de la gran mayoría de los trabajadores dentro de las oficinas. Durante estas jornadas hay un factor común de riesgo, y es que durante los últimos años se ha establecido que los trabajadores han desarrollado enfermedades productos de su tiempo de uso de los equipos informáticos.
     El túnel carpiano es un ejemplo de una patología generada por una postura incorrecta y que genera gran dolor a la persona que lo padece, ésta es producida por la tensión que se ejerce en los músculos del antebrazo producto de manejar durante largos periodos de tiempo el mouse o ratón del computador, y daños a la columna vertebral producto de mantenerse en una posición estática inadecuada, son solo alguno de los ejemplos de las enfermedades que los trabajadores han desarrollado en sus oficinas.
     Siendo esta una causa de retiro justificado de sus puestos de trabajo, es de hacer notar el daño y riesgo que sufren los trabajadores en sus respectivos espacios de trabajo, según el libro  “Posturas de trabajo evaluación del riesgo” editado y publicado en el año 2015 se encuentra en su página 7 la siguiente definición: 
“En principio, un trabajo dinámico puede ser realizado durante horas, siempre que se ejecute a un ritmo adecuado a la persona y al esfuerzo, y este no sea de excesiva intensidad. Además, la contracción rítmica del músculo favorece el riego sanguíneo a la zona que trabaja. Sin embargo, durante el trabajo estático, la contracción prolongada del músculo comprime los vasos sanguíneos provocando un menor aporte de sangre al músculo contraído (y a los huesos y articulaciones de la zona), de modo que llega una menor cantidad de nutrientes y oxígeno, necesarios para el trabajo muscular. Esto origina la aparición de la fatiga muscular, que limita el mantenimiento de la contracción”

     Se puede apreciar con esto, que el mantener una misma postura, o una postura incorrecta, genera la compresión de los músculos, degenerando el cuerpo, y produciendo enfermedades óseas en los usuarios de equipos informáticos.Al mismo tiempo, el avance de las tecnologías permite ayudar a que los usuarios puedan tener jornadas laborales mucho más cómodas, y eso se puede apreciar en el hecho de que las empresas emplean sillas ergonómicas con las cuales buscan que las extensas jornadas puedan ser llevaderas para los trabajadores. Sin embargo, esto no ha sido del todo exitoso, teniéndose que aplicar otros elementos que ayuden en el aumento de la productividad y eviten lesiones a largo plazo.
     El ser humano busca la comodidad al momento de realizar tareas repetitivas y monótonas, es por ello, que puede sin darse cuenta incurrir en el error de mantenerse en posiciones inadecuadas por estar cómodo, trayendo como consecuencia degaste óseo, daño muscular y circulatorios. Con la aplicación que se piensa desarrollar, se alertara al usuario de que se está adoptando una postura incorrecta, permitiendo hacer las correcciones necesarias y pertinentes.
     En el ámbito de la tecnología, los avances en los últimos años han sido vertiginoso, al punto que se abre una gran ventana en el desarrollo de aplicaciones que pueden ayudar a los usuarios a cumplir con metas físicas por medio del uso de los giroscopios y datos que se recopilan por medio de los distintos sensores que existen en los dispositivos. Estas herramientas han colaborado con el crecimiento personal de los usuarios, entre estas aplicaciones se puede contar aquellas de entrenamiento en donde se muestra entre otras cosas la forma correcta de hacer ejercicios, tomar las pesas, y otras que pueden contar los pasos o la tensión arterial a medida que los ejercicios aumentan de intensidad.
     Siendo esto, una constante en el desarrollo actual de aplicaciones, en donde el empleo de nuevas herramientas facilita las tareas, los sistemas de detección y de identificación facial, también han visto una notoria mejoría en los últimos años, es por ello que la limitante en cuanto a la creación de nuevos sistemas de detección se ha eliminado casi por completo.
     En Venezuela, las empresas por medio de su departamento de Seguridad Higiene y Ambiente, buscan las condiciones óptimas para que los empleados puedan tener jornadas laborales de forma que eviten contraer enfermedades productos del estrés y las malas posturas que puedan ocasionar enfermedades a los usuarios de equipos de computación, ya que el uso prolongado de éstos provoca cansancio muscular lo que a su vez ocasiona dolores de espalda, cuello y hombros.
     Es importante alertar de los riesgos que puede ocasionar el estrés dentro de una organización. Una mala postura puede influir en el nivel de estrés de un trabajador, minimizando su rendimiento y aumentando las posibilidades de generar una enfermedad laboral. Para solventar la situación antes descrita se propone el desarrollo de una aplicación informática para la detección y alerta de posturas corporales incorrectas en usuarios de equipos de computación.
     Este sistema por medio de una cámara detectará si el usuario adopta una mala postura y luego enviara una alerta para que el mismo la corrija o en su defecto tome un descanso, la aplicación estará monitoreando al usuario constantemente verificando que si postura sea adecuada previniendo de esta forma que el usuario se vea afectado por estos problemas.

2. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1 OBJETIVO GENERAL
     Desarrollar una aplicación informática para la detección y alarma de posturas corporales incorrectas en usuarios de equipos de computación.
     
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS
     Analizar los procesos llevados a cabo actualmente para detectar posturas corporales incorrectas en usuarios de equipos de computación.
     Determinar los requerimientos funcionales de la aplicación informática para detección y alarma de posturas corporales incorrectas.
     Diseñar lógicamente la aplicación informática para detectar posturas corporales incorrectas en usuarios de equipos de computación a partir de los requerimientos establecidos.
     Construir físicamente la aplicación informática para detección de posturas corporales incorrectas desde el diseño lógico.
     Demostrar la funcionabilidad de la aplicación informática construida a través de las pruebas de integración.

3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
     La finalidad de este estudio es el Desarrollo de una aplicación informática para la detección y alerta de posturas corporales incorrectas en usuarios de equipos de computación la cual será de utilidad para las empresas donde se presenten largas jornadas de trabajo y los trabajadores presenten dolencias debido a una posición incorrecta.
     Desde el punto de vista práctico, la prevención de lesiones relacionadas con el trabajo puede contribuir significativamente a la reducción de costos asociados a la atención médica y compensación laboral. Por lo tanto, la implementación de esta aplicación informática podría ayudar a las empresas a ahorrar recursos financieros y mejorar su eficiencia en general. Se usará para el desarrollo del software el programa Python y la librería opencv. Como hardware se usará el equipo de computadora del usuario y la cámara interna o externa instalada al mismo.
     Desde la perspectiva teórica, la investigación también podría contribuir al desarrollo de la ergonomía, proporcionando nuevas formas de abordar los problemas de salud ocupacional en el lugar de trabajo.  A nivel de desarrollo de sistema, desarrollar potenciales herramientas de inteligencia artificial que colaboren con el mejoramiento de la salud de las personas, es un camino que ha sido preparado por personas que han usado herramientas para la detección y alerta en múltiples ocasiones y con diferentes enfoques.
     Desde el punto de vista metodológico, la investigación también podría servir como guía para el desarrollo de nuevas aplicaciones informáticas que se centren en la detección y corrección de movimientos corporales inadecuados en diferentes contextos. Los resultados de la investigación podrían ser utilizados por otros investigadores y desarrolladores para crear herramientas similares que puedan mejorar la calidad de vida y la salud de las personas en todo el mundo.

4. DELIMITACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN.
     La investigación será realizada en la Universidad Privada Dr. Rafael Belloso Chacín. Se encuentra ubicada en Prolongación Circunvalación No. 2 con cruce Av. 16 (Guajira), al lado de la Plaza de Toros. En la parroquia Juana de Ávila, Municipio Maracaibo, Estado Zulia. Venezuela. Se llevará a cabo durante el período comprendido desde enero de 2023 hasta diciembre de 2023, correspondiente a tres períodos académicos consecutivos.
     Desde el punto de vista temático, este trabajo se incluye en la línea de investigación de Ingeniería de Software, área temática sistemas de información, específicamente una aplicación de escritorio. Esta investigación cumple con el objetivo 1.5.1 del Plan de la Patria, abocado a desarrollar diversas capacidades científico-tecnológicas relacionadas a mitigar las necesidades existentes en la población venezolana. 
     






